大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天深入讲 AI Agent。
前面几期我们用 AI 做写作、分析、设计，
这些都是"你问 AI 答"的模式。
AI Agent 不一样。
2026 年的 AI Agent 已经不是简单的"自动回答问题"，
它是能够自主规划、调用工具、
协调多个系统、
持续执行复杂任务的"数字员工"。
今天我要讲三件事。
第一，AI Agent 在企业各部门怎么落地。
第二，多 Agent 协作的架构怎么设计。
第三，用 AI Agent 推动组织转型的方法论。
先讲 AI Agent 跟普通 AI 对话的本质区别。
普通 AI 对话是"一问一答"。
你问一个问题，AI 回答一次。
每次交互是独立的。
AI Agent 有三个关键能力是普通对话做不到的。
第一，自主规划。
你给一个目标，Agent 自己拆解成步骤，
决定先做什么后做什么。
第二，工具调用。
Agent 可以调用外部工具，比如搜索引擎、
数据库、API 接口、文件系统。
它不只是生成文字，而是真的去"做事"。
第三，持续记忆。
Agent 可以记住上下文，持续追踪一个任务，
甚至跨越几天的时间周期来完成一个目标。
打个比方。
普通 AI 对话像是你问一个顾问一个问题，他回答你一次。
AI Agent 像是你雇了一个实习生，
你说"帮我做一份竞品分析报告"，
他自己去调研、搜索、整理、分析，
最后给你一份完整的报告。
重点来了。
AI Agent 在企业各部门怎么落地？
我按部门来讲。
第一个部门：销售。
销售团队最痛的几个问题：
线索太多筛不过来、客户跟进容易遗漏、
报价流程繁琐、竞品信息不及时。
AI Agent 可以做什么？
线索评分 Agent。
自动分析每一条销售线索的质量。
它会去查这家公司的规模、行业、
融资情况、最近的新闻动态，
然后给这条线索打分。
销售人员只需要集中精力跟进高分线索。
客户跟进 Agent。
自动追踪每个客户的状态。
如果一个客户三天没有回复邮件，
Agent 自动提醒你并建议下一步的跟进话术。
如果客户在你的产品文档页面上花了很长时间，
Agent 会告诉你"这个客户可能对某某功能感兴趣"。
竞品监控 Agent。
自动追踪竞品的价格变动、新产品发布、客户评价。
每周给销售团队一份竞品动态简报。
国内的工具，像扣子、Dify、
百炼这些平台都可以搭建这类 Agent。
第二个部门：客服。
客服是 AI Agent 目前落地最成熟的场景之一。
传统的客服机器人是基于关键词匹配的，体验很差。
AI Agent 客服完全不同，
它理解客户的真实意图，
可以做多轮对话，
还能调用后台系统查询订单状态、
处理退款、修改配送信息。
一个好的客服 Agent 应该有三层能力。
第一层，自主解决常见问题。
百分之六十到七十的客户咨询可以由 Agent 直接解决。
第二层，复杂问题辅助人工。
Agent 把客户的问题分类、提取关键信息、
调出相关的历史记录，
然后转交给人工客服。
人工客服拿到的不是一个"生客"，
而是一个已经整理好背景信息的工单。
第三层，事后分析和优化。
Agent 自动分析所有客服对话，
发现高频问题、客户情绪趋势、
服务质量评分，生成周报给客服主管。
第三个部门：财务。
财务部门有大量重复性高、
规则明确的工作，特别适合 Agent 来做。
发票处理 Agent。
自动识别发票图片，提取金额、日期、
供应商信息，填入财务系统。
过去一个财务人员一天处理几十张发票，
现在 Agent 几分钟就搞定。
费用审核 Agent。
员工提交报销单后，
Agent 自动检查是否符合公司的费用政策，
金额是否超标、类别是否正确、
有没有重复报销。
合规的自动通过，有问题的标记出来给人工审核。
财务分析 Agent。
每月自动生成经营分析报告。
从 ERP 系统提取数据，计算核心指标，
跟预算对比，发现异常并给出初步分析。
第四个部门：人力资源。
招聘筛选 Agent。
自动筛选简历，按照岗位要求给候选人打分排序。
注意，
最终的面试和录用决策必须由人来做，
Agent 只负责初筛提效。
员工入职 Agent。
新员工入职的时候，
Agent 自动引导他们完成一系列入职流程，
填写资料、领取设备、了解公司制度、
预约培训。
员工问答 Agent。
员工经常问的问题，年假怎么算、
报销流程是什么、公司有什么福利，
Agent 全天候自动回答，
HR 不用反复解释同样的事情。
第五个部门：运营。
数据监控 Agent。
每天自动检查核心运营指标。
如果有指标偏离目标超过百分之十，
或者出现连续下降趋势，
自动通知运营负责人并附上初步的归因分析。
内容生产 Agent。
追踪行业热点，根据内容策略生成选题建议和初稿。
你从"写内容"变成"审内容"，效率提升数倍。
供应链 Agent。
自动监控库存水平、物流状态、
供应商交货情况，
预测可能的缺货风险并建议补货方案。
第二个重点：多 Agent 协作。
单个 Agent 能力有限。
真正的威力在于多个 Agent 协同工作。
什么是多 Agent 协作？
就是多个专业的 Agent 各司其职，
像一个团队一样配合完成复杂任务。
举个例子。
客户在你的电商平台上发了一条投诉。
第一个 Agent 是"情绪识别 Agent"。
它分析客户的语气和情绪，
判断这是一般性投诉还是高风险投诉。
第二个 Agent 是"信息检索 Agent"。
它调出这个客户的订单记录、历史对话记录、客户画像。
第三个 Agent 是"方案生成 Agent"。
基于情绪判断和历史信息，生成一个个性化的解决方案。
第四个 Agent 是"质量审核 Agent"。
检查方案是否符合公司政策，有没有过度承诺。
四个 Agent 在几秒钟内协作完成了一个完整的客诉处理流程。
人工客服只需要确认方案是否合理，然后发送给客户。
这种多 Agent 架构，国内的扣子平台和 Dify 都支持搭建。
你可以定义每个 Agent 的角色、能力和协作规则。
第三个重点，也是今天最重要的内容：
用 AI Agent 推动组织转型的方法论。
很多企业买了 AI 工具，但推不动。
为什么？
因为 AI Agent 不只是一个工具问题，它是一个组织变革问题。
我给你一个"四步转型法"。
第一步：流程审计。
在引入 Agent 之前，先把你的核心业务流程画出来。
每个流程有哪些环节？
每个环节谁在做？
花多少时间？
有多少是重复性的？
这一步的目的是找到"Agent 可以替代或增强"的环节。
不是所有环节都适合用 Agent。
需要创造性判断、复杂人际沟通、
敏感决策的环节，人来做更好。
规则明确、重复性高、数据密集的环节，Agent 来做更好。
第二步：试点验证。
选一个业务部门、一个具体流程做试点。
比如选客服部门的常见问题处理流程。
试点的关键不是技术，而是指标。
你要事先定义清楚：成功的标准是什么？
响应时间缩短多少？
客户满意度变化如何？
人工工作量减少多少？
试点周期建议四到六周。
足够验证效果，也不至于投入太大。
第三步：人机协作设计。
这一步最关键，也最容易被忽略。
Agent 不是替代人，而是跟人协作。
你需要设计清楚：哪些任务 Agent 自主完成？
哪些任务 Agent 做初步处理然后交给人确认？
哪些任务完全由人来做？
还要设计"升级机制"。
Agent 遇到处理不了的情况怎么办？
怎么顺畅地把任务交接给人工？
人工处理完之后怎么让 Agent 从这次经验中学习？
这里面有一个核心原则：
让 Agent 做"八十分"的事，
让人做"从八十分到一百分"的事。
Agent 负责效率，人负责质量。
第四步：规模化推广。
试点成功之后，把经验复制到其他部门。
但不要一刀切。
每个部门的业务特点不同，Agent 的应用方式也不同。
规模化阶段有三件事特别重要。
第一，建立 Agent 管理体系。
Agent 的版本管理、权限管理、效果监控，
需要一套系统来管理。
第二，培训员工的"AI 协作力"。
不是教他们怎么用工具，
而是教他们怎么跟 Agent 协作，
怎么审核 Agent 的输出、怎么给 Agent 反馈、
怎么设计人机协作流程。
第三，建立反馈循环。
Agent 的表现数据要定期回顾。
哪些场景 Agent 做得好？
哪些场景还需要优化？
用数据驱动持续改进。
好，总结一下今天的重点。
AI Agent 在五个核心部门的落地：
销售（线索评分、客户跟进、
竞品监控）、客服（三层能力：
自主解决、辅助人工、事后分析）、
财务（发票处理、费用审核、
财务分析）、人力资源（招聘筛选、
入职引导、员工问答）、
运营（数据监控、内容生产、供应链）。
多 Agent 协作让多个专业 Agent 像团队一样配合。
组织转型四步法：流程审计、试点验证、
人机协作设计、规模化推广。
核心原则：Agent 做八十分的事，人做从八十分到一百分的事。
下一期我们实操 AI 编程。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AI Agent 五大部门落地：销售、客服、财务、HR、运营
2. 多 Agent 协作：多个专业 Agent 各司其职，像团队一样配合
3. 组织转型四步法：
流程审计 → 试点验证 → 人机协作设计 → 规模化推广
4. 核心原则：Agent 做 80 分的事，人做从 80 到 100 分的事
1. 你的企业哪个部门最适合优先引入 AI Agent？
为什么？
2. 画出你最核心的一个业务流程，
标记出哪些环节可以用 Agent 来做
3. 如果你要做一个 Agent 试点项目，你会选什么流程？
成功指标是什么？